Welchen Zielen dient die Untersuchungshaft und was sind die
Voraussetzungen für die Untersuchungshaft?
Strafrecht Rep2Plus LE 17 - StPO
108
• Ziele: 1. soll Anwesenheit des Beschuldigten im Strafverfahren sichern; 2. eine störungsfreie
Tatsachenermittlung gewährleisten; 3. die Strafvollstreckung ermöglichen
• Formelle Vss.:
o Schriftlicher Haftbefehl, § 114 I, II StPO
o Anordnungsbefugnis: Haftbefehl kann nur Richter erlassen, § 114 I StPO; im
Ermittlungsverfahren ist Amtsrichter als Ermittlungsrichter zuständig, der grds. nur auf
Antrag der StA (Ausnahme bei Gefahr im Verzug) tätig werden darf, § 125 I StPO; nach
Anklageerhebung liegt Zuständigkeit bei dem mit der Sache befassten Gericht (in der
Revision beim Gericht, dessen Urteil angefochten wird), § 125 II 1; in dringenden Fällen
kann auch Vorsitzende allein Haftbefehl erlassen, § 125 II 2
• Materielle Vss.:
o Dringender Tatverdacht, § 112 I 1 StPO
o Haftgrund, § 112 I 1 StPO
§ Flucht bzw. Fluchtgefahr; erforderlich sind konkrete Tatsachen, die es wahrscheinlich
machen, dass der Beschuldigte sich dem Strafverfahren entziehen will; hohe
Straferwartung allein genügt NICHT
§ Verdunkelungsgefahr: zulässige Einwirkungen begründen NIE Verdunkelungsgefahr
§ Verdacht eines Kapitaldelikts, § 112 III StPO: U-Haft auch ohne Vorliegen eines
Haftgrundes iSv § 112 II möglich; verstößt gegen Verhältnismäßigkeitsgrds. laut
BVerfG, muss zumindest abstrakte Flucht-/Verdunkelsgefahr bestehen
§ Wiederholungsfahr, § 112a StPO
o Verhältnismäßigkeit